

Vii

Forord.

Naar nærværende femte Bind af Professor Georg Sverdrups sam-
lede Skrifter udkommer før det fjerde, da sker det for at imødekomme det af
mange udtalte Ønske, at det saa snart som muligt maatte bli tilgængeligt
for Almuen.

Det vil vistnok være paa sin Plads at ledsage dette Bind med nogle
Bemerkninger om dets Indhold. Forfatteren forelagde i en lang Aarrække
det gamle Testamente, samt over de Skrifter i det nye Testamente, der
særlig viser Forbindelsen mellem de to Dele af Bibelen. Det Hovedsyns-
punkt, under hvilket han betragtede og fremstillede de Bøger, han saaledes
behandlede, turde med nogen Grad af Bestemthed kunne angives som: Her-
rens Forløb med sit udvalgte Folk og Gjenstanden
deraf i Folkets Historie. Det var ham derfor særlig magtpaalig-
gende at paapege de store, bestemte Momenter i Israels Historie og
at vise, hvorledes disse paa det nøieste var forbundne med og bestemte af
Herrens gjennem Loven og Profeterne aabenbarede Frelsesraad. Denne
den „røde Traad“ i Patriarkernes Historie søgte han altid at paapege, baade
for selve den frelseshistoriske Virkeligheds Skyld indenfor det gamle Testa-
mentes Omraade, og for den Lærdom og Veiledning, som deri indeholdes for
den kristne Menighed i det nye Testamentes Tid. I den nøieste Forbin-
delse hermed stod da ogsaa hans Syn paa Præstedømmet og Præsterne
som de, der har det profetiske Kald til den nytestamentlige Menighed.

Ud fra dette Synspunkt vil Indholdet af nærværende Bind af hans
Skrifter ogsaa sees for at kunne bli bedømt rigtig. Særlig bør det bemær-
kes, at de her offentliggjorte Oversigter ikke er at betragte som Ud-
lægninger i dette Ords almindelige Betydning, men som en Fremstilling
af de levende Tanker i vedkommende Skrifter. Derfor er mange Spørgs-
maal, som ellers maatte tages med, simpelthen forbigaaet, eller dog meget

Viii

fort berørte. For imidlertid at forebygge Misforstaaelse tilføier jeg dog —
hvad der vel forresten er unødvendigt at nævne — at den mundtlige Under-
visning naturligvis tog disse Spørgsmaal op og overhovedet udfyldte
Oversigternes schematiske Fremstilling.

Der er i de her offentliggjorte Oversigter særlig tre Hovedmomenter,
som finder sit Udtryk. Det er Herrens Vidnesbyrd i Ord og Gjerning for
det udvalgte Folk, Folkets ved Guds Aabenbaring og Frelse bundne Er-
faringer og Guds Frelsesraads Fuldbyrdelse ved Oprettelsen af den ved
Jesu Blod forberedede Menighed. Det første finder sit Udtryk gjennem
Profeterne, det andet gjennem Salmerne og det tredie gjennem Matthæus’s
Evangelium, Hebræerbrevet og Jakobs Brev.

Tilslut bemærker jeg, at Manuskriptet til en større Del af Indholdet
af dette Bind er fra Forfatterens yngre Dage, og at det om han havde faaet
leve og udgive det selv, naturligvis vilde være blitt gjennemarbeidet og ud-
videt i betydelig Grad. Under Omstændigheder har her for Udgiveren
intet andet at gjøre end at udgive det i den Form det forelaa. Thi en ud-
videlse paa Grundlag af Notater fra Forelæsningerne vilde have medført
et Arbeide, som for det første vilde kræve uforholdsmæssig megen Tid, og
som desuden ogsaa paa andre Maader vilde have sine store Vanskeligheder.

Det er imidlertid mit Haab, at ogsaa dette Minde om den afdøde Læ-
rer, som nærværende Bind indeholder, maa bli til Gavn og Glæde i videre
Kreds.

Andreas Helland.

Minneapolis, Minn., 6te December 1910.